# 소프트웨어 배포 :

소프트웨어 배포(Software Distribution)은 최종 사용자에게 개발된 소프트웨어를 전달하는 과정이다.

# 소프트웨어 공급망 이해 :

## 현재의 보안 :

소프트웨어를 개발하는 수많은 조직에서 고객의 니즈에 대응하기 우한 최우선 사항으로 속도와 TTM(time to market)을 꼽는다.

이러한 전략적 요구사항으로 인해 플랫폼 선택 시 컨테이너의 채택률이 엄청나게 증가하고 있다.

더불어 이러한 조직들은 TTM단축, 가용성 향상, 보안 강화, 확장성 개선, 비용절감과 같은 컨테이너의 이점을 누리면서 동시에 서버리스 접근 방식에 대해서도 고민하기 시작하였다.

## 문제점 :

1. 기존 프로세스로 인해 개발자의 작업 속도가 느려져 지연되는 현상
2. 보안팀과 운영팀의 절충으로 인해 조직이 위협에 노출됨
3. 개발팀이 기한 준수를 위해 기존 보안 프로세스를 우회하여 취약점 발생

## 소프트웨어 공격 대표적 사례 :

1. 소스 저장소에 악성 코드 제출
2. 소스 제어 플랫폼 침투
3. 공식 프로세스를 따른 빌드에 소스 제어와 일치하지 않는 코드가 사용됨
4. 빌드 플랫폼 침투
5. 악성 종속 항목
6. CI/CD 시스템으로 빌드되지 않은 아티팩트 업로드
7. 패키지 저장소 침투
8. 소비자가 악성 패키지를 사용하도록 기만

# 방향성 :

### Code :

- 테스트 자동화
- 메모리 안전성을 갖는 소프트웨어 언어 사용
- 코드 검토 의무화
- 커밋 신뢰성 보장
- 악성 코드를 조기에 식별
- 민감한 정보 노출 방지
- 로깅 및 빌드 출력 필수화
- 라이선스 관리 활용

### Build :

- 빌드 프로세스 중이나 그 이후에 보안 비밀이 안전하게 보호되는가?
- 빌드 환경에 누가 액세스할 수 있는가?
- 비교적 새로운 공격 벡터 또는 유출 위험은 어떠한가?

안전한 빌드 환경을 구축하려면 보안 비밀부터 시작해야한다.
보안 비밀이 일반 텍스트가 아닌 빌드에 가급적 포함되지 않도록 한다.
보안 비밀을 암호화하고 빌드를 매개변수화하여 필요에 따라 외부 보안 비밀을 참조해야 한다.

---

# 배포 및 실행 :

## 배포 관계자들의 역활과 책임 :

### 배포관리자 :

1. 빌드, 배포환경 구성 및 운영
2. 빌드 스크립트 작성 및 테스트
3. 빌드, 배포 내역 오류 확인
4. 배포 요청 내역 검토 및 오류 확인
5. 주기적 통합 빌드 및 배포 수행

### 프로젝트 PM,PL :

1. 빌드, 배포 보고서 확인
2. 개발 진척도 관리
3. 테스트 케이스 작성 내역 검토

### 개발자 :

1. 테스트 케이스 작성 및 관리
2. 개별 모듈 수시 빌드 및 배포
3. 빌드, 배포 내역 정상 여부 확인
4. 빌드, 배포 보고서 내 테스트 오류 내역, 소스코드 품질 수정 내역 확인 후 오류 수정

---

## 소스코드 검증 :

### 정적 테스트 :

1. 테스트 하기 전 코딩 오류, 성능 저하, 보안 취약점 등 결함을 조기에 발견 할 수 있도록 지원
2. 생산성 향상, 품질 향상
3. 정량적인 품질 관리시스템을 구축

### 동적 테스트 :

1. 분기(결정)문 등 특정 유형의 코드 구조가 충분히 테스트 되었는지를 확인하여 추가적인 테스트 진행
2. 안정성 제고, 소스 품질 관리(통제) 활동을 할 수 있는 정략적인 품질 관리 시스템을 구축

## 코드 인스펙션 :

### 유형 :

1. 성능 개선 : 성능에 영향을 미칠 수 있는 코드를 점검하는 Rule, 메모리 누수, 미사용 변수, 메소드 여부 등을 확인하여 메모리 낭비하는 코드를 식별
2. 코드 작성 규칙(컨벤션) : 개발 언어에서 정의된 작성 규칙 또는 프로젝트 팀 내에서 정해진 규칙의 준수 여부를 점검
3. 에러 발생 가능성 : 에러 발생 가능성이 있는 코드를 점검

### 심각도 :

1. 필수 - Blocker : 에러 발생 가능성이 매우 높거나 메모리 누수가 발생되는 코드, 반드시 수정되어야 하는 위반 사항
2. 권고 상 : 에러 발생 가능성이 높거나 일반적으로 수정되어야 하는 심각한 위반 사항
3. 권고 중 : 에러 발생이 있거나 수정을 권고하는 중요 위반 사항
4. 권고 하 : 소스 코드의 가독성,유지,보수성 향상을 위해 수정을 권고하는 사항
5. 정보 : 정보성으로 제공되는 위반 사항

---

## 마무리 :

소프트웨어를 개발하고 배포하는건 매우 멋진일이라고 생각한다.
내가 개발한 제품이 누군가에게 도움이된다고 생각하면 하루 종일이고 설렐 자신이 있다.
개개인이 생각하는 "배포의 기준"은 천차만별이겠지만 보안적인 부분에서는 철저한 테스트와 검증을 마친후 배포를 하는것이 옳다고 생각한다.
